---
title: 1. Mệnh đề toán học
date: 2025-03-26 14:00:00 +0700
categories: [Toán cấp 3, Lớp 10]
tags: [mệnh đề, mathematical logic]     # TAG names should always be lowercase
math: true
image:
  path: assets/images/2025-03-26-menhde_header.jpg
  alt: Ký hiệu toán học
---
---

### Nội dung quan trọng về mệnh đề
- Khi giải phương trình cần lưu ý khi nào dùng mệnh đề tương đương $\Leftrightarrow$, và khi nào dùng mệnh đề kéo theo $\Rightarrow$. Nếu coi toán là một ngôn ngữ thì mỗi phương trình đóng vai trò như một câu, như vậy giữa các câu cần có sự kết nối. Nếu không có sự kết nối thì dễ dàng dẫn đến nhầm lẫn.

- Xét ví dụ sau về lời giải phương trình  $\sqrt{x} + 2 = x $ với 2 cách  trình bày khác nhau   [^footnote]

$$
\begin{array}{c c}
\begin{aligned}
\sqrt{x} + 2 &= x \\
\sqrt{x} &= x - 2 \\
x &= (x - 2)^2 \\
x &= x^2 - 4x + 4 \\
0 &= x^2 - 5x + 4 \\
x &= 1, 4
\end{aligned}
&&&&&
\quad
\begin{aligned}
\sqrt{x} + 2 &= x \\
\Leftrightarrow \quad \sqrt{x} &= x - 2 \\
\textcolor{red}{\Rightarrow} \quad x &= (x - 2)^2 \\
\Leftrightarrow \quad x &= x^2 - 4x + 4 \\
\Leftrightarrow \quad 0 &= x^2 - 5x + 4 \\
\Leftrightarrow \quad x &= 1,4
\end{aligned}
\end{array}
$$

- Cách bên phải là đúng.
- Với cách trình bày bên trái, tác hại của việc bỏ qua ký hiệu mệnh đề tương đương và kéo theo dễ dẫn đến việc kết luận phương trình có 2 nghiệm $x = 1, 4$. Các bạn có thể thấy rõ $x = 1$ không phải là nghiệm của phương trình khi thế vào $\sqrt{x} + 2 = x$. 
- Đối với cách trình bày bên phải, vì sao ở dòng thứ 3 chúng ta phải dùng mệnh đề kéo theo? Bởi vì $\sqrt{x} = x - 2 \Rightarrow x = (x - 2)^2$ nhưng chiều ngược lại thì không đúng.
Vì $\sqrt{a^2}=|a|$ chứ không phải $\sqrt{a^2}=a$. Vì phương trình cuối không tương đương với phương trình đầu nên ta cần thế nghiệm vào phương trình đầu để kiểm tra, trước khi kết luận nghiệm chính thức.


### Một số nội dung mở rộng về mệnh đề
- Một số nội dung mở rộng về mệnh đề, cần thiết cho học sinh chuyên toán: bảng chân trị, mệnh đề hội, mệnh đề tuyển, mệnh đề đảo, phản đảo. Tham khảo: <https://www.mathvn.com/2021/06/menh-e-bang-chan-tri-hoi-tuyen-voi-moi.html> 


-------------------
[^footnote]: Toán học chân phương, Nguyễn Vĩnh Phú, 2025.